¿En qué consiste la integración continua?
Crea una metodología ágil para tu equipo con un feedback más rápido. Porque solo avanzas tan rápido como tus pruebas.
La integración continua (CI) es la práctica de automatizar la integración de los cambios de código de varios contribuidores en un único proyecto de software. Es una de las principales prácticas recomendadas de DevOps, que permite a los desarrolladores fusionar con frecuencia los cambios de código en un repositorio central donde luego se ejecutan las compilaciones y pruebas. Las herramientas automatizadas sirven para verificar que el nuevo código es correcto antes de la integración.
Un sistema de control de versiones del código fuente es el punto clave del proceso de CI. El sistema de control de versiones también se complementa con otras comprobaciones como las pruebas automatizadas de calidad del código, las herramientas de revisión de estilo de sintaxis y mucho más.